[The Unclouded Soul]
[Jiwa Yang Tidak Berawan]
[Episode 35]
[Episod 35]
You're done?
Awak dah selesai?
Done.
Selesai.
Wait a moment.
Tunggu sebentar.
Try it.
Cubalah.
Be careful, it's hot.
Hati-hati, panas.
How is it?
Bagaimana keadaannya?
So delicious.
Sangat sedap.
When I return, I must
Apabila saya kembali, saya mesti
spread this recipe
sebarkan resipi ini
so humans everywhere can enjoy noodles.
supaya manusia di mana-mana sahaja boleh menikmati mi.
So, noodles were invented by Hong Ye and me?
Jadi, mi dicipta oleh Hong Ye dan saya?
You should eat too.
Awak patut makan juga.
Okay!
Okey!
Everyone, come quickly!
Semua orang, datang cepat!
There are pearls everywhere!
Ada mutiara di mana-mana!
Where? Where?
Di mana? Di mana?
Where are the pearls?
Di manakah mutiara-mutiara itu?
Hurry up and come over!
Cepat datang!
Coming! Coming!
Akan datang! Akan datang!
I'm coming!
Saya datang!
Come quickly!
Cepat datang!
Thank you for the ingredients.
Terima kasih atas bahan-bahannya.
These pearls
Mutiara-mutiara ini
are my gift of gratitude to the village.
adalah hadiah terima kasih saya kepada kampung ini.
Dragon Lord,
Tuan Naga,
we have searched everywhere at sea,
kami telah mencari di merata tempat di laut,
but there are only scattered islands
tetapi hanya terdapat pulau-pulau yang berselerak
with nothing special about them.
tanpa ada yang istimewa tentang mereka.
I haven't seen any springs on any of the islands.
Saya tidak nampak sebarang mata air di mana-mana pulau.
I really don't know where this celestial mountain is.
Aku betul-betul tak tahu di mana gunung cakerawala ini.
Since it's a celestial mountain,
Oleh kerana ia adalah gunung cakerawala,
it won't be easy to find.
ia tidak akan mudah dicari.
I'll ask other clans later
Nanti saya tanya puak-puak lain
if they have any other clues.
jika mereka mempunyai petunjuk lain.
Okay.
Baiklah.
Dragon Lord.
Tuan Naga.
The Qiong Qi leader is outside.
Ketua Qiong Qi ada di luar.
He says he has something for you.
Dia kata dia ada sesuatu untuk awak.
Qiong Qi is here?
Adakah Qiong Qi di sini?
Yes.
Ya.
Perfect.
Sempurna.
I'll ask Qiong Qi if he has any ideas.
Saya akan tanya Qiong Qi kalau dia ada sebarang idea.
Wait for me here.
Tunggu saya di sini.
Qiong Qi!
Qiong Qi!
Xiao Yao.
Xiao Yao.
I'm sorry.
Maafkan saya.
I was delayed for a few days
Saya tertangguh selama beberapa hari
and missed your birthday.
dan terlepas hari lahir awak.
But...
Tetapi...
You'll definitely like
Anda pasti akan suka
the gift this time.
hadiah kali ini.
What weapon is it this time?
Senjata apa pula kali ini?
It's not a weapon.
Ia bukan senjata.
Little ones,
Anak-anak kecil,
you existed in this world
awak wujud di dunia ini
ten thousand years ago?
sepuluh ribu tahun yang lalu?
I've searched high and low for so long.
Saya telah mencari jauh ke sana ke mari begitu lama.
I can't believe it's still something you're familiar with.
Saya tidak percaya ia masih sesuatu yang awak biasa dengar.
Familiar they may be,
Mereka mungkin biasa,
but I haven't seen them for a long time.
tapi saya dah lama tak jumpa mereka.
Thank you.
Terima kasih.
I really like this gift.
Saya sangat suka hadiah ini.
Glad you like it.
Gembira awak sukakannya.
At...
Pada...
At least my efforts
Sekurang-kurangnya usaha saya
weren't in vain.
tidak sia-sia.
Come.
Datang.
Don't be afraid.
Jangan takut.
I will protect you well.
Aku akan lindungi kau dengan baik.
Cultivation is not easy.
Penanaman bukanlah mudah.
You must hide well.
Awak mesti bersembunyi dengan baik.
If other tribes find you,
Jika puak lain menemui anda,
you won't be so lucky.
awak takkan sebernasib baik tu.
Where did you find them?
Di mana awak jumpa mereka?
Mount Zhaoyao.
Gunung Zhaoyao.
Take them back.
Bawa mereka kembali.
I thought you liked them.
Saya sangka awak sukakan mereka.
Wouldn't it be nice to have them keep you company in the Dragon Palace?
Bukankah lebih baik jika mereka menemanimu di Istana Naga?
They prefer cold and dark places,
Mereka lebih suka tempat yang sejuk dan gelap,
and thrive in groves.
dan tumbuh subur di dusun-dusun.
Living underwater
Hidup di bawah air
isn't good for their cultivation.
tidak baik untuk penanaman mereka.
Thank you for your kindness.
Terima kasih atas kebaikan anda.
I'll go with you
Saya akan pergi bersama awak
to find them a safe place.
untuk mencari tempat yang selamat untuk mereka.
Excellent.
Cemerlang.
These creatures are too small.
Makhluk-makhluk ini terlalu kecil.
I'm too rough,
Aku terlalu kasar,
so I need you to come with.
jadi saya perlukan awak untuk ikut.
How did you get injured like this?
Macam mana awak boleh cedera macam ni?
On a deserted island,
Di sebuah pulau yang terpencil,
I startled a pair of love birds.
Aku mengejutkan sepasang burung lovebird.
They chased and attacked me,
Mereka mengejar dan menyerang saya,
and this is the result.
dan inilah hasilnya.
However,
Walau bagaimanapun,
they're not much better off than I am.
mereka tidaklah jauh lebih baik daripada saya.
Quickly, go ask the Dragon Lord for ambergris.
Cepat, pergi minta ambergris daripada Raja Naga .
-Yes.
-Ya.
The Dragon Lord asked you to find the celestial mountain,
Raja Naga memintamu mencari gunung cakerawala,
not to create one yourself.
bukan untuk menciptanya sendiri.
Why push yourself so hard?
Mengapa memaksa diri begitu kuat?
I must obey
Saya mesti patuh
the Dragon Lord's orders.
perintah Raja Naga.
Since I've heard them,
Sejak saya mendengar mereka,
I must fulfill them well.
Saya mesti memenuhinya dengan baik.
Yes, yes.
Ya, ya.
Long Zhi,
Long Zhi,
be gentle.
bersikap lemah lembut.
That's what you get for overestimating yourself.
Itulah balasan yang kau dapat jika kau terlalu menilai diri sendiri.
Let me try.
Biar saya cuba.
The Dragon Lord sent you?
Tuan Naga yang hantar awak?
I heard you were looking for ambergris.
Saya dengar awak sedang mencari ambergris.
I guessed you were injured,
Aku rasa kau cedera,
so I brought some.
jadi saya bawa sedikit.
Since you were injured while searching for the celestial mountain,
Oleh kerana awak cedera semasa mencari gunung cakerawala,
allow me
benarkan saya
to offer my humble assistance.
untuk menawarkan bantuan saya yang rendah hati.
Your technique in applying medicine is quite good.
Teknik anda dalam menggunakan ubat agak bagus.
Perhaps because I've been injured too many times.
Mungkin kerana saya telah banyak kali terluka.
You dared to attack the Dragon Lord twice.
Kamu berani menyerang Raja Naga dua kali.
Only hurting you is light punishment.
Hanya menyakitimu adalah hukuman yang ringan.
Besides,
Selain itu,
our search for the celestial mountain
pencarian kami untuk gunung syurgawi
is also by the Dragon Lord's command.
juga atas perintah Raja Naga.
It has nothing to do with you.
Ia tiada kena mengena dengan awak.
I understand.
Saya faham.
I was foolish before.
Aku bodoh dulu.
After spending time with the Dragon Lord,
Selepas meluangkan masa bersama Raja Naga,
I finally realized the Dragon Lord's intentions toward me.
Akhirnya aku sedar niat Raja Naga terhadapku.
So,
Jadi,
you've only heard of the Yuli Spring
anda hanya pernah mendengar tentang Musim Bunga Yuli
on the celestial mountain.
di atas gunung syurgawi.
You've never seen it, right?
Awak tak pernah tengok pun, kan?
That is a divine gift
Itulah anugerah ilahi
bestowed upon humans.
dikurniakan kepada manusia.
Humans who drink it can achieve immortality.
Manusia yang meminumnya boleh mencapai keabadian.
If demons drink it,
Jika syaitan meminumnya,
their power can greatly increase too.
kuasa mereka juga boleh meningkat dengan ketara.
It can enhance power?
Ia boleh meningkatkan kuasa?
Yes.
Ya.
How much must one drink
Berapa banyak yang perlu diminum
and how much can it increase one's power?
dan sejauh mana ia boleh meningkatkan kuasa seseorang?
That I don't know.
Itu saya tidak tahu.
If it were truly effective,
Jika ia benar-benar berkesan,
then all demons would stop cultivation
maka semua syaitan akan berhenti bercucuk tanam
and just drink this spring water to become great demons.
dan minum sahaja air mata air ini untuk menjadi syaitan-syaitan besar.
They wouldn't need to undergo tribulation either.
Mereka juga tidak perlu mengalami kesengsaraan.
What is tribulation?
Apakah itu kesengsaraan?
Tribulation is when
Kesusahan adalah apabila
after reaching a certain level of cultivation,
setelah mencapai tahap penanaman tertentu,
demons must face trials arranged by heaven.
syaitan mesti menghadapi dugaan yang diatur oleh syurga.
It's a test
Ia satu ujian
and also a punishment.
dan juga hukuman.
Only by
Hanya oleh
surviving the heavenly tribulation
terselamat daripada azab syurgawi
can one enter the next higher level of cultivation.
bolehkah seseorang memasuki tahap penanaman yang seterusnya lebih tinggi.
If one fails the tribulation,
Jika seseorang gagal dalam kesengsaraan,
at best, their power will be damaged;
paling baik, kuasa mereka akan rosak;
at worst,
paling teruk,
their soul will be destroyed.
jiwa mereka akan musnah.
Is it that serious?
Adakah ia begitu serius?
Yes.
Ya.
Enough.
Cukup.
If you're so afraid of tribulation,
Jika engkau begitu takut akan kesengsaraan,
then just stop cultivating.
maka berhentilah bercucuk tanam.
Always talking about tribulation like this,
Selalu bercakap tentang kesengsaraan seperti ini,
you'll speak it into reality.
anda akan menuturkannya menjadi kenyataan.
Why is she so angry?
Kenapa dia begitu marah?
I almost forgot.
Saya hampir terlupa.
Long Zhi
Long Zhi
is approaching her tribulation day.
sedang menghampiri hari kesengsaraannya.
For many things,
Untuk banyak perkara,
you can't avoid them
anda tidak boleh mengelakkan mereka
just because you fear them,
hanya kerana kau takutkan mereka,
nor can you escape from them simply out of fear.
dan kamu juga tidak dapat melepaskan diri daripadanya hanya kerana takut.
When you're afraid,
Apabila anda takut,
think about how you must do it,
fikirkan bagaimana anda perlu melakukannya,
how you have no choice,
bagaimana anda tidak mempunyai pilihan,
and perhaps you won't be so afraid anymore.
dan mungkin awak takkan takut lagi.
I'm leaving.
Saya akan pergi.
Tell me more
Beritahu saya lebih lanjut
about the Yuli Spring.
tentang Musim Bunga Yuli.
What else
Apa lagi
did heaven
adakah syurga
tell you humans?
beritahu kamu manusia?
Dragon Lord.
Tuan Naga.
You human,
Wahai manusia,
how dare you not kneel before the Dragon Lord?
Beraninya kau tak berlutut di hadapan Raja Naga?
Why should he kneel?
Kenapa dia perlu berlutut?
I'm going out with Qiong Qi.
Saya akan keluar dengan Qiong Qi.
Wait for my return.
Tunggu kepulangan saya.
While I'm gone,
Sementara aku tiada,
don't cause trouble.
jangan menimbulkan masalah.
Rest assured, Dragon Lord.
Yakinlah, Tuan Naga.
I'm here.
Saya di sini.
We're about to face tribulation.
Kita bakal menghadapi kesengsaraan.
How can we care about such trivial matters?
Macam mana kita boleh pedulikan perkara remeh macam ni?
Rest assured, Dragon Lord.
Yakinlah, Tuan Naga.
After you leave,
Selepas awak pergi,
we will protect Hong Ye.
kami akan melindungi Hong Ye.
Here.
Di sini.
Keep it safe for me.
Pastikan ia selamat untuk saya.
Remember,
Ingat,
don't let it leave your side.
jangan biarkan ia pergi dari sisimu.
Mermaid pearls?
Mutiara duyung?
Even one mermaid pearl is rare,
Sebiji mutiara duyung pun jarang ditemui,
yet you gave a whole string to Hong Ye.
namun awak telah memperlakukan Hong Ye dengan buruk.
Because I want to.
Kerana saya mahu.
I...
Saya...
Alright,
Baiklah,
it's about time to leave.
sudah tiba masanya untuk pergi.
Wait for me.
Tunggu saya.
I'll be back soon.
Saya akan kembali tidak lama lagi.
Okay.
Baiklah.
Let's go.
Jom pergi.
That's all I know.
Itu sahaja yang saya tahu.
If you have any news about the Yuli Spring on the celestial mountain,
Jika anda mempunyai sebarang berita tentang Musim Bunga Yuli di gunung cakerawala,
you must let me know.
awak mesti beritahu saya.
If what you say is true
Jika apa yang anda katakan itu benar
and the Yuli Spring
dan Musim Bunga Yuli
can make humans immortal
boleh menjadikan manusia abadi
and enhance demons' power,
dan meningkatkan kuasa syaitan,
wouldn't that break the rules of gradual progression
bukankah itu akan melanggar peraturan perkembangan beransur-ansur
for cultivation?
untuk penanaman?
I'm afraid this might not be good
Saya takut ini mungkin tidak bagus
for humans or demons.
untuk manusia atau syaitan.
I thought I had caught a lot.
Saya sangkakan saya telah menangkap banyak ikan.
I didn't expect there was more to discover here.
Saya tidak sangka ada lebih banyak lagi yang boleh ditemui di sini.
Okay.
Baiklah.
Qiong Qi and I
Qiong Qi dan saya
will help you build a barrier,
akan membantu anda membina penghalang,
so you won't be disturbed by the outside world anymore
supaya anda tidak akan diganggu oleh dunia luar lagi
and can multiply and thrive on your own.
dan boleh membiak dan berkembang maju dengan sendirinya.
Are you willing?
Adakah anda sanggup?
During your celestial worship,
Semasa ibadah syurgawi anda,
didn't you ask
bukankah awak bertanya
which direction the celestial mountain is?
ke arah manakah gunung cakerawala itu?
The deity must test our sincerity
Dewa mesti menguji keikhlasan kita
before revealing any divine signs.
sebelum mendedahkan sebarang tanda-tanda ketuhanan.
There are so few clues.
Terdapat begitu sedikit petunjuk.
Indeed.
Sesungguhnya.
For many years,
Selama bertahun-tahun,
humans have performed celestial worship every month,
manusia telah melakukan ibadah syurga setiap bulan,
but only that one time
tetapi hanya sekali itu sahaja
did we receive guidance from the deity.
adakah kita telah menerima hidayah daripada dewa.
What is a month?
Apakah itu sebulan?
Humans
Manusia
mark the beginning of each day
menandakan permulaan setiap hari
by sunrise and moonset.
dengan terbitnya matahari dan terbenamnya bulan.
Thirty days make a month.
Tiga puluh hari bersamaan dengan sebulan.
Twelve months
Dua belas bulan
make a year.
buat setahun.
So that's how humans calculate time?
Jadi begitulah cara manusia mengira masa?
Yes.
Ya.
There's more.
Ada lagi.
A day is divided into 12 shichen.
Sehari dibahagikan kepada 12 shichen.
Within that, there are
Di dalamnya, terdapat
hours, quarters, minutes, and seconds.
jam, suku, minit, dan saat.
Humans are truly meticulous about time.
Manusia sememangnya teliti tentang masa.
We demons
Kami syaitan
only have
hanya ada
days, years, eras, and millennia.
hari, tahun, era, dan milenium.
The differences between humans and demons
Perbezaan antara manusia dan syaitan
are everywhere.
berada di mana-mana.
It doesn't matter.
Tak penting pun.
Once we find the Yuli Spring on the celestial mountain,
Sebaik sahaja kita menemui Mata Air Yuli di gunung cakerawala,
won't you humans
bukankah kamu manusia
be able to measure time like us?
boleh mengukur masa seperti kita?
Do you truly want to help humans
Adakah anda benar-benar ingin membantu manusia
achieve immortality?
mencapai keabadian?
What's wrong with that?
Apa salahnya dengan itu?
Nothing.
Tiada apa-apa.
The Dragon Lord said
Tuan Naga berkata
humans are also part of all living beings.
manusia juga merupakan sebahagian daripada semua makhluk hidup.
I don't understand what it feels like to protect all beings,
Aku tak faham bagaimana rasanya melindungi semua makhluk,
but whatever the Dragon Lord says
tetapi apa sahaja yang dikatakan oleh Raja Naga
must be right.
mesti betul.
Humans are truly too fragile.
Manusia sememangnya terlalu rapuh.
If you could also achieve immortality,
Jika anda juga boleh mencapai keabadian,
the Dragon Lord would surely be happy.
Raja Naga pasti akan gembira.
When the Dragon Lord is happy,
Apabila Raja Naga gembira,
I am happy too.
Saya juga gembira.
Come.
Datang.
To immortality.
Kepada keabadian.
The Dragon Lord has shown me great kindness.
Raja Naga telah menunjukkan kebaikan yang besar kepadaku.
If I could truly obtain the Yuli Spring,
Jika aku benar-benar dapat memperoleh Musim Bunga Yuli,
I would have a chance to repay her.
Saya akan berpeluang untuk membalas budinya.
Now that I've fully recovered,
Sekarang setelah aku pulih sepenuhnya,
I want to return immediately
Saya mahu kembali dengan segera
to lead humans in celestial worship
memimpin manusia dalam ibadah syurgawi
and seek guidance from the deity.
dan memohon petunjuk daripada dewa.
Perhaps
Mungkin
we could gain more information about the celestial mountain
kita boleh mendapatkan lebih banyak maklumat tentang gunung cakerawala
and the Yuli Spring.
dan Musim Bunga Yuli.
The Dragon Lord hasn't returned yet.
Raja Naga masih belum kembali.
You cannot leave.
Awak tak boleh pergi.
Could you accompany me then?
Bolehkah awak menemani saya kalau begitu?
But...
Tetapi...
If the Dragon Lord blames me later,
Jika Raja Naga menyalahkan saya nanti,
you must explain for me.
awak mesti jelaskan untuk saya.
Of course.
Sudah tentu.
Can the Dragon Lord fly too?
Bolehkah Raja Naga terbang juga?
She flies the highest and fastest.
Dia terbang paling tinggi dan terpantas.
When she gets tired of flying,
Apabila dia penat terbang,
she can ride the mystical turtle.
dia boleh menunggang kura-kura mistik itu.
Then why did she just row a boat
Lalu kenapa dia mendayung bot sahaja
when we went to sea before?
semasa kita pergi ke laut sebelum ini?
The Dragon Lord
Raja Naga
must have her own reasons.
mesti ada sebab dia sendiri.
This way,
Dengan cara ini,
whether humans or demons come here,
sama ada manusia atau syaitan datang ke sini,
they will take another path.
mereka akan mengambil jalan lain.
This will be our secret.
Ini akan menjadi rahsia kita.
Not a single word can be revealed to others.
Tiada sepatah perkataan pun yang dapat diungkapkan kepada orang lain.
All right.
Baiklah.
From now on,
Mulai sekarang,
pretend you never saw them.
pura-puralah kau tak pernah nampak mereka.
Okay.
Baiklah.
You don't like that?
Awak tak suka itu?
Of course not.
Sudah tentu tidak.
If...
Jika...
I mean, if by chance
Maksud saya, jika secara kebetulan
you really see the deity again,
awak betul-betul nampak dewa tu lagi,
remember to help me ask
ingat tolong saya tanya
if Yuli Spring can enhance power,
jika Yuli Spring dapat meningkatkan kuasa,
can it also help avoid tribulation?
bolehkah ia juga membantu mengelakkan kesengsaraan?
Sure.
Sudah tentu.
Okay.
Baiklah.
Shouldn't you have
Bukankah sepatutnya awak ada
experienced tribulation before?
pernah mengalami kesengsaraan sebelum ini?
Why are you so afraid?
Kenapa awak takut sangat?
It's different.
Ia berbeza.
The higher your power,
Semakin tinggi kuasamu,
the greater the tribulation.
semakin besar azab yang menimpa.
Last time was already extremely dangerous.
Kali terakhir sudah sangat berbahaya.
Fortunately, I prayed before the Dragon Essence Pearl
Nasib baik, saya berdoa di hadapan Mutiara Intipati Naga
for three whole years.
selama tiga tahun penuh.
That's why I returned unscathed.
Sebab itu saya pulang tanpa sebarang kecederaan.
Dragon Essence Pearl?
Mutiara Intipati Naga?
The Dragon Essence Pearl
Mutiara Intipati Naga
is formed from the essence from prior dragon generations.
terbentuk daripada intipati daripada generasi naga terdahulu.
Every dragon prays before the Dragon Essence Pearl
Setiap naga berdoa di hadapan Mutiara Intipati Naga
before facing tribulation.
sebelum menghadapi dugaan.
If they return successfully,
Jika mereka kembali dengan jayanya,
they add their a sliver of their essence to the Pearl,
mereka menambahkan sedikit intipati mereka pada Mutiara,
blessing those who come after.
memberkati mereka yang datang kemudian.
And so it continues,
Dan begitulah seterusnya,
making our dragon clan stronger.
menjadikan puak naga kita lebih kuat.
That sounds
Kedengarannya
similar to the deity statues of humans.
serupa dengan patung dewa manusia.
It's the dragon clan's greatest treasure,
Ia adalah harta karun terbesar puak naga,
containing thousands of dragon essences.
mengandungi beribu-ribu pati naga.
It has the power to create a new world.
Ia mempunyai kuasa untuk mencipta dunia baharu.
If someone obtained it,
Jika seseorang memperolehnya,
wouldn't their power increase tremendously?
bukankah kuasa mereka akan meningkat dengan mendadak?
Since it's so precious,
Memandangkan ia begitu berharga,
it's guarded by the most powerful dragons.
ia dijaga oleh naga yang paling berkuasa.
Besides,
Selain itu,
the Dragon Lord now has the power of the Azure Dragon.
Raja Naga kini mempunyai kuasa Naga Biru.
Who could possibly take it?
Siapa yang mungkin boleh menerimanya?
It's not just the Dragon Essence Pearl.
Ia bukan sekadar Mutiara Intipati Naga.
The vine serpent clan's Mist Pearl,
Mutiara Kabus puak ular anggur,
the Qiong Qi Clan's Primordial Pearl,
Mutiara Primordial Puak Qiong Qi ,
and other ancestral pearls of major clans
dan mutiara leluhur lain daripada puak-puak utama
all contain immense power.
semuanya mengandungi kuasa yang sangat besar.
The primordial spirit and beastly nature within the pearls
Roh purba dan sifat binatang di dalam mutiara
can affect one's mind.
boleh mempengaruhi minda seseorang.
Eventually,
Akhirnya,
you wouldn't be using the pearl.
awak takkan guna mutiara tu.
The pearl would be using you instead.
Mutiara itu akan mempergunakan awak sebaliknya.
I'm still young.
Saya masih muda.
It's not my time yet!
Belum masa saya lagi!
Could I be facing tribulation early?
Bolehkah saya menghadapi kesengsaraan lebih awal?
I'm not ready!
Saya tak bersedia!
Hong Ye!
Hong Ye!
What...
Apa...
Why are the waves so big?
Mengapa ombak begitu besar?
What's happening?
Apa yang sedang berlaku?
Who stirred up these waves on the sea?
Siapakah yang menggerakkan ombak-ombak ini di laut?
I don't know.
Saya tidak tahu.
Where is Long Yu?
Di manakah Long Yu?
The young dragon is playful.
Naga muda itu suka bermain.
He's probably still playing with Hong Ye.
Dia mungkin masih bermain dengan Hong Ye.
Come take a look with me.
Marilah lihat bersama saya.
Dragon Lord!
Tuan Naga!
Dragon Lord, please save Hong Ye!
Tuan Naga, tolong selamatkan Hong Ye!
What happened to Hong Ye?
Apa yang terjadi kepada Hong Ye?
I was flying with him over the sea,
Aku terbang bersamanya di atas laut,
but suddenly, the sky and sea changed color.
tetapi tiba-tiba, langit dan laut berubah warna.
A huge wave crashed into us amid the lightning.
Ombak besar menghempas kami di tengah-tengah kilat.
When I made it through the wave,
Apabila aku berjaya mengharungi ombak,
Hong Ye was gone.
Hong Ye telah tiada.
I searched in the sea for a long time
Saya mencari di laut untuk masa yang lama
but couldn't find him anywhere.
tetapi tidak dapat menemuinya di mana-mana.
Do...
Lakukan...
Do humans also experience tribulation?
Adakah manusia juga mengalami kesengsaraan?
What just happened was clearly not a tribulation.
Apa yang baru berlaku jelas bukan satu kesengsaraan.
It must've been a great demon casting spells at sea.
Ia pasti iblis hebat yang sedang membaca jampi di laut.
Great demons with such power
Syaitan-syaitan besar dengan kuasa sedemikian
are extremely rare in this world.
sangat jarang berlaku di dunia ini.
Dragon Lord.
Tuan Naga.
Any findings?
Ada sebarang penemuan?
Continuing to search like this won't work.
Terus mencari seperti ini tidak akan berjaya.
Perhaps you
Mungkin awak
could borrow
boleh meminjam
the Mist Pearl from the vine serpent clan?
Mutiara Kabus daripada puak ular pokok anggur?
The Mist Pearl?
Mutiara Kabus?
It's the vine serpents' treasure
Ia adalah harta karun ular pokok anggur
that can show the current state of any demon you're thinking of.
yang boleh menunjukkan keadaan semasa mana-mana syaitan yang anda fikirkan.
It works for humans too,
Ia juga berkesan untuk manusia,
as long as he's still alive.
selagi dia masih hidup.
But Teng She is carefree
Tetapi Teng Dia riang
and always hard to locate.
dan sentiasa sukar dicari.
Where would we find him on such short notice?
Di mana kita akan menemuinya dalam masa yang singkat?
Who are you?
Siapakah awak?
You're not worthy to ask my name.
Awak tak layak nak tanya nama saya.
Humans are inferior.
Manusia adalah inferior.
I heard you're a human prince.
Saya dengar awak seorang putera manusia.
That makes you the lowest of the low.
Itu menjadikan anda orang yang paling rendah antara yang paling rendah.
You should understand
Awak patut faham
that if your life is worthless,
jika hidupmu tidak berharga,
yet you obtain what you don't deserve,
namun kau mendapatkan apa yang tidak layak untukmu,
death isn't far away.
kematian tidak jauh.
That is...
Itulah...
That belongs to the Azure Dragon.
Itu milik Naga Biru.
You think using the Azure Dragon's name
Awak rasa guna nama Azure Dragon tu...
will save your life?
akan menyelamatkan nyawa anda?
I gave it to Xiao Yao once,
Saya pernah memberikannya kepada Xiao Yao,
so I can give it to her again.
supaya saya boleh memberikannya kepadanya sekali lagi.
As for you?
Bagi anda pula?
The Azure Dragon is noble.
Naga Biru itu mulia.
When you stay by her side
Bila kau tetap di sisinya
and touch her possessions,
dan menyentuh harta bendanya,
you're defiling her.
kau mencemarkan dirinya.
You deserve to die.
Awak memang patut mati.
Turns out...
Ternyata...
It turns out a great demon like you
Ternyata syaitan hebat sepertimu
also gets afraid.
juga menjadi takut.
What?
Apa?
You fear me.
Awak takutkan saya.
Come on,
Ayuh,
tell me.
beritahu saya.
What's there to be afraid of?
Apa yang perlu ditakuti?
You're afraid that Xiao Yao
Awak takut Xiao Yao...
truly likes
benar-benar suka
a human like me.
manusia seperti saya.
You're a mere human.
Awak manusia biasa.
Within less than a century,
Dalam tempoh kurang daripada satu abad,
she won't even remember your name.
dia takkan ingat nama awak pun.
But no matter when,
Tapi tak kira bila,
she will always remember
dia akan sentiasa ingat
that you killed me.
bahawa awak telah membunuh saya.
If you kill me,
Jika kamu membunuhku,
she will hate you forever.
dia akan membencimu selamanya.
You worthless human!
Kau manusia yang tidak berguna!
You only spent a few days with the Dragon Lord
Awak hanya menghabiskan beberapa hari bersama Raja Naga
and you're already using her name
dan awak sudah pun menggunakan namanya
to threaten me.
untuk mengugut saya.
What a despicable human.
Sungguh manusia yang hina.
Instead of thinking of how to survive,
Daripada memikirkan bagaimana untuk terus hidup,
you dare to covet what you don't deserve.
kau berani mengingini apa yang kau tidak layak dapat.
Very well.
Sangat baik.
Today,
Hari ini,
I'll let your own kind teach you
Aku akan biarkan jenismu sendiri mengajarmu
how to be a proper human.
bagaimana untuk menjadi manusia yang benar.
Bring them in!
Bawa mereka masuk!
Hurry up!
Cepatlah!
Prince Ye!
Putera Ye!
It's Prince Ye!
Itu Putera Ye!
Prince Ye, save us!
Putera Ye, selamatkan kami!
Prince Ye,
Putera Ye,
save us!
selamatkan kami!
Prince Ye, help us!
Putera Ye, tolong kami!
Please save us!
Tolong selamatkan kami!
How have my people offended you?
Bagaimanakah kaumku telah menyinggung perasaanmu?
The obsidian from Mount Qingyuan
Obsidian dari Gunung Qingyuan
means nothing
tidak bermakna apa-apa
to us demons.
kepada kami syaitan.
But when humans use it,
Tetapi apabila manusia menggunakannya,
it generates yang energy
ia menghasilkan tenaga yang
and opens meridians,
dan membuka meridian,
so humans always take risks to extract it.
jadi manusia sentiasa mengambil risiko untuk mengekstraknya.
You are their prince.
Awaklah putera mereka.
If you want to save their lives,
Jika anda ingin menyelamatkan nyawa mereka,
crawl over there
merangkak ke sana
and bring the obsidian to my feet with your mouth.
dan bawa obsidian ke kakiku dengan mulutmu.
For each piece you bring,
Untuk setiap barang yang anda bawa,
I'll spare one life.
Aku akan menyelamatkan satu nyawa.
What's wrong?
Apa yang salah?
You don't want to?
Awak tak nak?
You're not speaking.
Awak tak bercakap.
Prince Ye, please save us!
Putera Ye, tolong selamatkan kami!
I don't want to die!
Saya tak mahu mati!
I don't like the look in your eyes.
Saya tak suka pandangan mata awak tu.
Stop!
Berhenti!
I'll kneel.
Saya akan melutut.
Yao!
Mereka!
You came just in time.
Awak datang tepat pada masanya.
I was about to look for you.
Saya baru hendak mencari awak.
How did you know I wanted to borrow the Mist Pearl?
Macam mana awak tahu saya nak pinjam Mist Pearl tu?
You've been spying on me.
Awak dah mengintip saya.
This is the greatest treasure of my clan.
Ini adalah harta karun terbesar bagi puak saya.
I can't just use it casually.
Saya tak boleh guna sambil lewa sahaja.
I just happened to see
Saya kebetulan melihat
that you wanted to borrow it from me,
yang kau mahu pinjam daripadaku,
so I brought it to you...
jadi saya bawakannya kepada awak...
Fine.
Baiklah.
I recently heard that
Saya baru-baru ini mendengar bahawa
you've been especially nice to a human.
awak sangat baik kepada manusia.
I wanted to see what that was all about.
Saya mahu melihat apa sebenarnya maksud semua itu.
Finding him is priority.
Mencarinya adalah keutamaan.
Carefully recall his appearance,
Ingatlah penampilannya dengan teliti,
then project it into the Mist Pearl
kemudian unjurkannya ke dalam Mutiara Kabus
and you'll be able to see him.
dan awak akan dapat jumpa dia.
The stronger your longing,
Semakin kuat rasa rindumu,
the clearer you'll see him.
semakin jelas kau akan melihatnya.
He has...
Dia ada...
obsidian in his mouth?
obsidian di dalam mulutnya?
Mount Qingyuan is rich in obsidian.
Gunung Qingyuan kaya dengan obsidian.
That's where the Ao Hen Clan dwells.
Di situlah Puak Ao Hen tinggal.
Him?
Dia?
I'll go with you!
Saya akan pergi bersama awak!
Yao,
Mereka,
it's just a mere human.
ia hanyalah manusia biasa.
Why should you trouble yourself to save him?
Mengapa perlu bersusah payah untuk menyelamatkannya?
Rumors are being spread.
Khabar angin sedang tersebar.
And they don't sound good.
Dan mereka kedengaran tidak sedap.
They're saying
Mereka mengatakan
that the way you're treating
bahawa cara anda melayan
a human
seorang manusia
is quite unusual.
agak luar biasa.
I said it's impossible.
Saya kata ia mustahil.
Those humans
Manusia-manusia itu
are both despicable
kedua-duanya keji
and incompetent.
dan tidak cekap.
But what you're doing will certainly
Tetapi apa yang anda lakukan pasti akan
cause some controversy.
menimbulkan sedikit kontroversi.
You...
Awak...
Why are you glaring at me?
Kenapa kau merenung aku tajam?
We've known each other for a thousand years,
Kita telah mengenali satu sama lain selama seribu tahun,
yet I've never seen you care so much about me.
namun aku tak pernah melihat kau begitu mengambil berat tentangku.
Then suddenly a human appears,
Kemudian tiba-tiba seorang manusia muncul,
and you're incredibly concerned about him.
dan awak sangat risaukan dia.
Hong Ye is the one I once told you about who captured my heart,
Hong Ye ialah orang yang pernah aku ceritakan yang telah menawan hatiku,
the husband I chose for myself.
suami yang aku pilih untuk diriku sendiri.
Human or demon,
Manusia atau syaitan,
I don't care what others say.
Saya tak peduli apa yang orang lain kata.
But if anyone dares to harm Hong Ye,
Tetapi jika sesiapa berani mencederakan Hong Ye,
I will show no mercy.
Aku tidak akan menunjukkan belas kasihan.
How long have you known each other?
Berapa lama anda telah mengenali antara satu sama lain?
How much do you really know about him?
Berapa banyak yang anda benar-benar tahu tentang dia?
Don't lose your senses.
Jangan hilang deria.
Teng She.
Teng She.
I've said what needed to be said.
Saya sudah katakan apa yang perlu dikatakan.
Thank you for lending me the Mist Pearl.
Terima kasih kerana meminjamkan saya Mist Pearl.
I'll save my man myself.
Aku akan selamatkan lelaki aku sendiri.
You don't need to follow me anymore.
Awak tak perlu ikut saya lagi.
Wait.
Tunggu.
Who told you to stand up?
Siapa suruh kau berdiri?
Quite humane indeed.
Sungguh berperikemanusiaan.
Come on!
Ayuh!
Beg your prince
Mohonlah kepada puteramu
to save you!
untuk menyelamatkan awak!
Speak!
Cakap!
Don't!
Jangan!
Prince!
Putera!
Prince, save us!
Putera, selamatkan kami!
No need.
Tidak perlu.
Too slow!
Terlalu perlahan!
Wake up.
Bangun.
You've gone too far.
Awak dah keterlaluan.
I'll use their lives
Aku akan menggunakan nyawa mereka
to teach you how to be a proper human.
untuk mengajar anda bagaimana menjadi manusia yang benar.
You're nothing but a servant to dragons.
Kau hanyalah hamba kepada naga.
Know your place.
Ketahui tempat anda.
You can't even save your own life.
Awak tak boleh selamatkan nyawa awak sendiri pun.
You don't deserve anything more,
Kau tak layak dapat apa-apa lagi,
much less to be by the Azure Dragon's side.
apatah lagi berada di sisi Naga Biru.
If you want to live,
Jika anda ingin hidup,
disappear from Xiao Yao's sight.
hilang dari pandangan Xiao Yao.
Understand?
Faham?
Either endure,
Sama ada bertahan,
or be ruthless.
atau bersikap kejam.
Only then can you stand firm.
Barulah kamu boleh berdiri teguh.
For you humans,
Untukmu manusia,
you can only endure.
awak hanya mampu bertahan.
Originally,
Pada asalnya,
I also felt unworthy of her.
Aku juga rasa tak layak untuknya.
I didn't dare imagine any relationship with the Azure Dragon.
Aku tidak berani membayangkan sebarang hubungan dengan Naga Biru itu.
I even
Saya juga
tried to escape my momentary feelings
cuba melepaskan perasaanku yang seketika
and decided to stay away from Xiao Yao,
dan memutuskan untuk menjauhi Xiao Yao,
which gave you the chance
yang telah memberi anda peluang
to kidnap me,
untuk menculik saya,
humiliate me,
menghinakan aku,
and kill my citizens.
dan bunuh rakyatku.
You say
Awak kata
I don't deserve to stand beside Xiao Yao.
Saya tidak layak berdiri di sisi Xiao Yao.
My suffering today
Penderitaanku hari ini
is precisely because you're jealous
tepatnya kerana anda cemburu
that I now stand by
bahawa saya kini berdiri di sisi
the Azure Dragon's side.
sisi Naga Biru.
She has saved me twice.
Dia telah menyelamatkan saya dua kali.
For my sake,
Demi diriku,
she fought against her own kind.
dia berperang melawan kaumnya sendiri.
She went to find the Yuli from the celestial mountain for me.
Dia pergi mencari Yuli dari gunung cakerawala untukku.
She even told me...
Dia pun beritahu saya...
I'm her destined husband.
Akulah jodohnya.
But you...
Tapi awak...
You went to great lengths to please her,
Kau sanggup bersusah payah untuk menggembirakannya,
giving her mermaid pearls.
memberinya mutiara duyung.
But to her,
Tetapi kepadanya,
you can be discarded like worn-out shoes.
awak boleh dibuang seperti kasut yang haus.
How laughable.
Betapa menggelikannya.
You're just a lowly human.
Kau hanyalah manusia hina.
Shut your mouth!
Tutup mulut awak!
Though I am a "lowly human" as you say,
Walaupun aku seorang "manusia hina" seperti yang kau katakan,
I act with integrity.
Saya bertindak dengan integriti.
I'm not treacherous and vicious
Aku bukan khianat dan ganas
like you.
seperti awak.
Although I have no power,
Walaupun aku tiada kuasa,
and cannot protect my people,
dan tidak dapat melindungi rakyatku,
I am willing to die alongside them.
Aku sanggup mati bersama mereka.
I will not beg for your mercy,
Aku tidak akan memohon belas kasihanmu,
nor will I, for the sake of survival,
aku juga tidak akan, demi kelangsungan hidup,
agree to stay away from Xiao Yao.
bersetuju untuk menjauhi Xiao Yao.
Because
Kerana
even if I die,
walaupun aku mati,
Xiao Yao will remember me forever.
Xiao Yao akan mengingati saya selama-lamanya.
If you want to kill me,
Jika awak mahu membunuh saya,
do it.
lakukannya.
You're seeking death
Kau mencari kematian
to disrupt my mind.
untuk mengganggu fikiran saya.
Delusional.
Khayalan.
You think too highly of yourself.
Awak terlalu memandang tinggi diri sendiri.
Even if Xiao Yao is the Dragon Lord,
Walaupun Xiao Yao ialah Raja Naga,
she cannot control everything.
dia tidak dapat mengawal semuanya.
Since she has the duty to protect all beings,
Oleh kerana dia mempunyai tugas untuk melindungi semua makhluk,
she would never become enemies
dia tidak akan pernah menjadi musuh
with the Ao Hen Clan for you.
dengan Puak Ao Hen untuk anda.
There's also Qiong Qi
Terdapat juga Qiong Qi
and Teng She.
dan Teng She.
Do you think they would approve of
Adakah anda fikir mereka akan bersetuju dengan
the Azure Dragon being with you?
Naga Biru bersamamu?
And would Xiao Yao, for your sake,
Dan sudikah Xiao Yao, demi kamu,
turn against both of them?
berbalik menentang mereka berdua?
I admit you're somewhat clever.
Saya akui awak agak bijak.
But since you're seeking death,
Tetapi memandangkan kamu sedang mencari kematian,
I'll do as you say.
Saya akan buat seperti yang awak suruh.
Ao Hen!
Ao Hen!
Come out!
Keluar!
Ao Hen,
Ao Hen,
come out!
keluar!
I know you can hear me.
Saya tahu awak boleh dengar saya.
If you dare harm Hong Ye,
Jika kamu berani mencederakan Hong Ye,
I'll make you regret it.
Aku akan buat kau menyesal.
Xiao Yao.
Xiao Yao.
Your life
Hidup anda
will be spared a bit longer.
akan diselamatkan sedikit lagi.
Guard him.
Jaga dia.
Where's Hong Ye?
Di mana Hong Ye?
I risked my life to find this treasure.
Aku sanggup berkorban nyawa untuk mencari harta karun ini.
Why did you give it to a lowly human?
Mengapa kamu memberikannya kepada manusia yang hina?
In your eyes,
Di matamu,
am I not as good as a human?
adakah aku tidak sebaik manusia?
What did you do to Hong Ye?
Apa yang kau dah buat kat Hong Ye?
He won't die that easily.
Dia takkan mati semudah itu.
You truly disappoint me.
Awak betul-betul mengecewakan saya.
I fell in love with you at first sight,
Aku jatuh cinta pandang pertama padamu,
yet I never dared to reveal my feelings.
namun aku tidak pernah berani untuk meluahkan perasaanku.
Because you are the Azure Dragon.
Kerana awaklah Naga Biru.
You're meant to be exalted
Anda ditakdirkan untuk ditinggikan
and revered by all spirits.
dan dihormati oleh semua roh.
I feared I wasn't good enough,
Aku takut aku tidak cukup baik,
afraid my feelings would disturb you.
takut perasaan saya akan mengganggu awak.
I even took every word you said
Aku juga mengambil setiap kata-katamu
as my guiding principle.
sebagai prinsip panduan saya.
I devoted myself to cultivation,
Aku mengabdikan diriku untuk bercucuk tanam,
no longer committing any wrongful deeds.
tidak lagi melakukan sebarang perbuatan salah.
But I never imagined
Tapi aku tak pernah bayangkan
you would treat yourself like this,
kau akan layan diri kau macam ni,
being intimate
bersikap intim
with a human.
dengan seorang manusia.
Tell me where Hong Ye is.
Beritahu saya di mana Hong Ye berada.
Hand Hong Ye over to me now!
Serahkan Hong Ye kepada saya sekarang!
What if I refuse?
Bagaimana jika saya menolak?
Punish me as you wish.
Hukumlah aku sesuka hatimu.
The Ao Hen Clan occupies Mount Qingyuan
Puak Ao Hen menduduki Gunung Qingyuan
because of
kerana
the obsidian.
obsidian itu.
Then the place with the strongest obsidian energy
Kemudian tempat dengan tenaga obsidian terkuat
must be where the cave dwelling is located.
mestilah di tempat kediaman gua itu terletak.
A great demon has broken through the barrier!
Seekor syaitan besar telah menembusi penghalang!
Hurry and inform Master!
Cepat dan maklumkan kepada Cikgu!
You are
Awak
Hong Ye?
Hong Ye?
Yes, I am.
Ya, saya memang begitu.
Answering so readily.
Menjawab dengan begitu mudah.
You think I'm here to rescue you?
Kau ingat aku di sini untuk menyelamatkan kau?
You've also come to kill me.
Kau juga datang untuk membunuhku.
Is it because of Xiao Yao?
Adakah kerana Xiao Yao?
How dare you mention her?
Beraninya kau sebut pasal dia?
For your sake,
Demi dirimu,
Xiao Yao ignores all the criticism from demons.
Xiao Yao mengabaikan semua kritikan daripada iblis.
For you,
Untuk awak,
she's now fighting fiercely with Ao Hen.
dia kini sedang bertarung dengan hebat dengan Ao Hen.
she's even willing to
dia malah sanggup
sever ties with me.
putuskan hubungan dengan saya.
I too received a divine revelation.
Saya juga menerima wahyu ilahi.
Would you like to know
Adakah anda ingin tahu
what I saw?
apa yang saya lihat?
I saw what my future husband looks like.
Saya dah nampak rupa bakal suami saya.
You
Awak
are my destined husband.
adalah suamiku yang ditakdirkan.
What's so special about you
Apa yang istimewanya tentang awak
that she can't live without you?
yang dia tak boleh hidup tanpa kau?
I only know
Saya hanya tahu
she is someone
dia seseorang
I'll protect for my entire life.
Akan ku lindungi seumur hidupku.
Fine.
Baiklah.
This
Ini
is the Samadhi Yin Fire.
ialah Api Samadhi Yin.
Don't be afraid.
Jangan takut.
It won't kill you.
Ia tidak akan membunuh awak.
It will only make you suffer
Ia hanya akan membuatkan anda menderita
the agony of your body and heart burning.
kesakitan badan dan hatimu yang membara.
As long as you live,
Selagi awak hidup,
I'll make you suffer each day.
Aku akan buat kau menderita setiap hari.
Can't bear it anymore, can you?
Tak tahan lagi, kan?
I knew
Saya tahu
a human like you
manusia sepertimu
could never make her happy.
tidak pernah dapat membahagiakannya.
But if you promise me
Tetapi jika awak berjanji kepada saya
to never see Xiao Yao again,
untuk tidak pernah berjumpa Xiao Yao lagi,
I'll let you go.
Saya akan lepaskan awak.
Speak.
Cakap.
Just say it,
Katakan sahaja,
and you won't have to suffer anymore.
dan anda tidak perlu menderita lagi.
Say it.
Katakanlah.
Say it!
Katakanlah!
Speak!
Cakap!
Why won't you say it?
Kenapa awak tak nak cakap?
Promise me you'll never see her again,
Berjanjilah padaku, kau takkan pernah berjumpa dengannya lagi,
and I'll free you from this pain.
dan aku akan membebaskanmu dari kesakitan ini.
Just say it.
Cakap sahaja.
Say it!
Katakanlah!
If I can see her again,
Kalaulah aku dapat berjumpa dengannya lagi,
this little suffering
penderitaan kecil ini
means nothing at all.
langsung tidak bermaksud apa-apa.